title: iOS webview 中，oc 与 js 交互
date: 2016-07-27 21:12:16
modified: 2016-07-27 21:12:16
author: jxyi
postid: 109
slug: 109
nicename: iOS_js_oc
attachments: $ATTACHMENTS
posttype: post
poststatus: publish
tags: tips
category: tips

## 简介

本篇是基于上一篇《Android webview 中，java 与 js 交互》的姊妹篇。上篇已经讲到了 webview 中 java 与 js 交互的用途，为了实现跨平台，自然少不了 oc 与 js 的交互。

<!--more-->

## 技术方案

### oc 调用 js

首先，我们看看 oc 如何调用 js 代码：

```
UIWebView *webview = [[UIWebView alloc] autorelease];
NSString *jsCommand = [NSString stringWithFormat:@"console.log('hello world')"];
[webview stringByEvaluatingJavaScriptFromString:jsCommand];
```

可以看到 oc 调用 js 的方法非常简单，直接通过 stringByEvaluatingJavaScriptFromString 就能让 webview 执行给定的 js 代码。

### js 调用 oc

相对于 oc 调用 js 来说，js 调用 oc 要复杂一些。要实现 oc 与 js 的交互，我们需要用到下面这个库：

```
import <WebKit/WebKit.h>
```

这个库提供了 oc 与 js 交互需要用的接口和方法。我们先看看 oc 的相关代码：

```
// JsInterface.h

#import <WebKit/WebKit.h>

@protocol JsExportProtocol <JsExport>

- (void) do:(NSString *)param1 thing:(NSString *)param2;

@end

@interface JsInterface : NSObject<JsExportProtocol>

- (void) do:(NSString *)param1 thing:(NSString *)param2;

@end
```

```
// JsInterface.m

#import "JsInterface.h"

@implementation JsInterface

- (void) do:(NSString *)param1 thing:(NSString *)param2
{
    DebugLog(@"param1 : %@, param2 : %@", param1, param2);
}

@end
```

```
#import <WebKit/WebKit.h>
#import "JsInterface.h"

JsInterface *callback = [JsInterface new];
UIWebView *webview = [[UIWebView alloc] autorelease];
JSContext *context = [webview valueForKeyPath:@"documentView.webView.mainFrame.javaScriptContext"];
context[@"DemoJsInterface"] = callback;
```

首先，我们定义一个接口 JsExportProtocol，这个接口实现了 JsExport 接口。JSExport 接口是由 WebKit/WebKit.h 提供的，我们可以看看 JsExport 里面有什么。

```
@protocol JSExport
@end
```

可以看到 JSExport 里面什么也没有，那么我们实现这个接口的目的是什么呢。目的就是，只有实现了 JSExport 的接口，其中的函数才会被导出，js 才能“看到”这些函数。也就是说，JsExportProtocol 中的 - (void) do:(NSString *)param1 thing:(NSString *)param2; 才能在 js 中被调用。

后面我们使用 JSContext 将创建的 JsExportProtocol 实例传入到 js 环境中，让 js 可以访问该实例。这里我们将传入的对象命名为 DemoJsInterface。

我们再来看看页面如何调用该方法：

```
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>test</title>
    <script type="text/javascript">
        function clickFunc()
        {
            if (DemoJsInterface && DemoJsInterface.doThing)
            {
                DemoJsInterface.doThing("hello", "world");
            }
        }
    </script>
</head>
<body>
<div onClick="clickFunc()">hello world</div>
<div><text id="test"></text></div>
</body>
</html>
```

这样就可以调用 JsExportProtocol 中的 do:Thing: 方法了。这里调用的时候，将 oc 中的方法名全程拼接起来，然后传入对应的参数，就可以顺利调用了。如果参数不对，将会找不到对应的方法。


上一篇：[Android webview 中，java 与 js 交互](http://jxyi.org/archives/106)

