title: 我理解的知识网络模型
date: 2016-09-26 08:09:23
modified: 2016-09-26 08:09:23
author: jxyi
postid: 118
slug: 118
nicename: knowledge_model
attachments: $ATTACHMENTS
posttype: post
poststatus: publish
tags: thinking
category: thinking


## 前言

现在的知识纷繁复杂，我们每个人穷其一生都无法把人类已经积累的知识学完，所以我们必须有选择地学习。在学习的过程中，如何高效地利用时间，达到最大的收益将是本篇博文的核心内容。

我目前听到的知识模型有两种：技能树和知识网络。技能树就是将所有的技能按树结构组织起来，学习时沿着节点之间的连接线去学习。知识网络认为知识点是以网络的方式连接在一起，但是没有更加具体的描述了。而今天我要讲的模型将更加具体，希望对大家有所帮助。

<!--more-->

## 知识模型介绍

在我看来，知识可以划分为一个个知识点，跟进划分标准不同，粒度不同。而知识点之间都有相互关联，比如你学会了 c++ 的知识点，那么你再学习 UNIX 网络编程就更加容易。也就是说一个知识点对别的知识点的学习有帮助。那么在模型上，我们用一条有向连接线连接 c++ 和 UNIX 编程，由 c+ 指向 UNIX 编程。

经过上述处理，所有的知识点就变成了一个有向图，入度为零的知识点就是公理，出度为零的知识点就是最前沿的研究课题。

我们再来看每个知识点，入度的多少决定了这个知识点的前置知识有多少，出度的多少决定了这个知识点学会了对多少的其他知识点的学习有帮助。还有一个规则就是，如果一个知识点还没学到足够好，那么这个知识点暂时不能对其他知识点的学习有帮助。我想这条规则大家应该可以理解。

每个知识点的学习都需要一定的时间和精力，而我们的时间精力是有限的。那么对于这个模型来说，每个知识点就像一个水罐，时间精力就是水，学习的过程就是将我们的“水”注入到“水罐”中，“水罐”注满即是学会知识点。但是这个模型中的“水”和普通的水有些区别，那就是当知识点的前置知识空缺时，“水”必须先去填充前置知识。一直要填充到前置知识点达到能够对其他知识点的学习有帮助的程度才行，我称这个程度叫做知识点的临界值。

举个栗子，3D 的知识依赖于线性代数，而 unity3D 和虚幻引擎又是依赖于 3D 知识的。那么它们的知识网络模型就是，线性代数指向 3D，3D 指向 unity 和虚幻引擎，unity 和虚幻引擎相互指向。如果我现在对这四个知识点都不清楚，那么我要学习 unity3D，就必须先学习 3D 知识，而 3D 知识又依赖于线性代数，但是这里有个比例的问题。如果我要学习 unity3D 到 50 分，那么我可能需要学习 3D 知识到 20 分，学习线性代数到 5 分就可以了。那么我要投入的总分就是 75 分，也就是投入 75 分的精力。

如果这个时候我想去学习虚幻引擎到 50 分，可能由于掌握的 20 分的 3D 知识不够，而需要掌握到 30 分，那么这里就要额外投入 10 分到 3D 知识。同样地，可能需要投入 5 分到线性代数。那么这个时候，我需要投入 65 分学习虚幻。这是在基础知识缺乏的时候投入的精力值，下面我们看看当基础知识扎实的时候的投入情况。

当我们将 unity3D 学习到 70 分，3D 知识学习到 30 分，线性代数学习到 10 分。这时我们投入了 110 分精力，看似比上面的方式投入了更多，但是当我们再学习虚幻引擎时，情况就大不同了。由于 unity3D 和虚幻同为 3D 游戏引擎，在一些机制和设计上有相通之处，那么 unity3D 超出基本水平的 20 分，会有 10 分直接加到虚幻引擎上。这个意思就是当 unity3D 学到 70 分时，虚幻引擎就会学到 10 分，哪怕你没有投入额外的精力。这个时候你再学习虚幻到 50 分，只需要投入 40 分的精力即可。

上述的例子中的数值只是一个比方，不是真实的数值。但是我们可以从上述模型中解释基础扎实的人学东西快的原因——更深的掌握程度产生了触类旁通的额外收益。同时在学习后续技能时，只用花费比期望少的精力即可达到想要的高度。而基础不扎实的人，学习技能不仅没有触类旁通，而且需要补足缺失的技能。所以感觉上学习更加吃力，也就更容易放弃。

## 指导意义

人的意志力是有限的，而学习是枯燥乏味的，过大的学习投入会让人更加容易放弃而前功尽弃。所以我们要打好扎实的基础，同时在学习新的技能时，尽量沿着技能网络去学。在触类旁通的额外加成上学习，会降低学习需要投入的精力值，让成就感来得更早，减少中途放弃的可能性。

因为实际的知识网络模型要复杂得多，所以在年轻的时候，尽量多学习出度大的知识点，这对于快速扩展知识网络有很大地帮助。而到之后，就需要钻研深度，毕竟知识太多，精力有限，不可能无限扩展知识网络。明智地选择一个方向去扩展网络，提高自己的不可替代性，这样才能让自己的收益最大化。




