title: 旅行与修行——西安游记
date: 2016-10-08 07:59:40
modified: 2016-10-08 07:59:40
author: jxyi
postid: 120
slug: 120
nicename: travelToXiAn
attachments: $ATTACHMENTS
posttype: post
poststatus: publish
tags: thinking
category: thinking

## 前言

其实对于我而言，旅游是一件看起来挺无聊的事。花钱到另外一个地方散步、挤人堆，路上还要坐那么长时间的车，感觉就是活受罪，还不如就在家里待着，又舒服又自在。这次西安之旅是我第一次自己出去旅游，比起旅游本身，挑战自己才是我最大的目的。不过这次旅行也收获了很多，谨以此文作为一个回忆。

<!--more-->

## 令人敬佩的公交司机

初抵西安，将行李放下后，我和小伙伴们就出发去看大雁塔。大雁塔作为西安的标志性建筑之一，又离我们住的地方近，所以将它作为了我们的第一站。西安作为旅游名城，十一期间的客流那真不是盖的，我们一路看到的都是人头，尤其是钟楼的地下通道更是挤满了人。

其实刚到西安，它给我的第一印象并不怎么好。建设中的地铁、四处的灰尘、如小镇般的环境，都让我觉得旅游就是活受罪。怀着这种心情，我登上了去往大雁塔的 616 公交车。上车之后，令我惊讶的事情就开始了，司机师傅用自己自带的扩音器开始给我们讲解西安的历史和习俗，以及旅游相关的指引。我真的是第一次见到自带导游属性的公交司机，以至于我都担心会不会他解说太入迷而撞车，所幸我的担心并没有发生，司机的技术还是非常好的。在车上，司机师傅给我们全车人介绍了西安的旅游景点、特色小吃和风土人情，他的讲解丝毫不亚于一些专业导游。从他的自我介绍中，我了解到他刚从国外回来，加入了一个公益组织，无偿为我们当临时导游。最后他还十分细心地告诉我们在哪一站下车里大雁塔更近，我们下车时全车人由衷地为他鼓了掌。

在之后的旅行中，我确实再也没有碰到过这样的导游司机了。我对西安不好的第一印象被这位司机师傅彻底抹平了，因为我体会到一种热爱的精神，那是一种对西安的自豪和对游客的无私奉献。他一定对西安是自豪的，不然做不到无偿为我们讲解西安。就是他对自己城市的自豪让我感动，这是一种发自内心的热忱，我觉得这就是匠人精神——对自己做的事感到自豪，为自己热爱的事物奉献。扪心自问，我自己还做不到这样，但是这是我第一次亲眼见到，我觉得我可以从他身上学到一些什么。

## 城墙夜谈

去了大雁塔，参观了兵马俑之后，晚上我们一行三人去了古城墙。在古城墙上，我们迎着晚风，向着看不到头的城墙拐角走去。当时的晚风挺冷的，但是为了 50 元的门票，我们决定走到下一个城门再下去，不然就太亏了。

在城墙上我们谈天说地，各自讲述着自己毕业这几年的过往。相比我的小伙伴，我的经历真的是太少了，一路平稳，也没有旅游。反观他，生活经历可谓五颜六色，当然黑色居多:)。按照他的话说就是，他是从地狱归来的男人，不过他说他曾经吃过一个月的土豆，经济拮据到摆地摊，我觉得这个“地狱归来的男人”的称号实至名归。

随着聊天的深入，我们对彼此的经历和对未来的规划都分享了一下，总结一下就是：生活艰难、结不起婚但仍不放弃对美好生活的追求。相比这位“地狱男”来说，我算是很幸运的了，至少还能吃土豆以外的食物。不过我也挺羡慕他的经历的，因为我相信只有经历过磨砺的人才会在艰难的人生路上更加坚定自己的信念。联想到我的一位同事，我就更加深刻的体会到什么叫负重而行。人生都是艰难的，每个人都在负重前行，当我们羡慕别人外表的光鲜时，他一定在背后背负了更多的“重量”，或者有人替他背负了。

哪有什么岁月静好，只不过有人替你负重前行罢了。

## 旅行的意义

说实在的，兵马俑、大雁塔真没想象中的那么好看，这些历史遗物的意义更多的是作为历史的证明。而此次西安之行让我印象深刻的就是前面提到的公交司机和与朋友的闲聊，这两样让我真切感受到生活的意义和生命的价值。唯有经历磨砺，才能真正体会美好生活的可贵。而对自己的努力感到自豪，能够更加坚定自己的步伐，去追逐自己想要的美好生活。生活不止眼前的苟且，还有诗与远方。


