title: 搭建个人博客的方法
date: 2016-01-28 22:17:12
modified: 2016-01-28 22:17:12
author: jxyi
postid: 37
slug: 37
nicename: build_personal_blog
attachments: $ATTACHMENTS
posttype: post
poststatus: publish
tags: operation
category: operation

# 使用 openresty & wordpress 搭建个人博客

## 简介

这是我第一次接触 openresty 并安装它，写这篇文章的目的就是记录下安装 openresty 的过程与经验。我的操作系统是 Ubuntu 14.04 server 。

## 环境准备

要搭建我们的博客，需要以下几样“原料”：

- 虚拟主机
- 域名
- mysql
- php
- openresty（这是一个对 nginx 的封装框架，集成了很多有用的组件。这里我们主要用的是其中的 nginx，用来提供 http 服务。）
- wordpress（博客框架，实用性和扩展性都很好的框架。）

<!--more-->

## 虚拟主机

目前主流的虚拟主机有阿里云和腾讯云，当然也有其他的一些提供虚拟主机租借服务的公司。这里各位可以随意选择一款。

## 域名

域名可以到 [GoDaddy](https://www.godaddy.com/) 上去注册，费用十分便宜。

由于 Godaddy 的域名解析在国内十分不稳定，所以建议大家到 [DNSPod](https://www.dnspod.cn/) 上进行域名解析。

## 域名备案

每一个申请的域名都需要进行备案，否则有可能被虚拟主机提供商封掉域名。在虚拟主机租借的网站上应该有备案的选项的。而且在你购买
虚拟主机后，供应商会反复通知你去备案的，所以我想你应该不会忘记的。在域名备案的这段时间，我们可以使用 IP 进行测试，毕竟备案审核的时间还是挺长的。

## 环境准备

### 安装 php5

使用以下命令安装基础的 php5 组件：

    sudo apt-get install php5-cgi php5-fpm php5-mysql

其中 php5-fpm 是用于处理 nginx 发送过来的 php 文件的，因为 nginx 本身是不处理 php 的，所以需要委托给 php5-fpm 处理。php5-mysql 是用于 php 访问 mysql，因为 wordpress 需要使用到 mysql，所以我们的 php 需要支持 mysql 访问。

### 安装 mysql

mysql 可以直接用下面的命令安装：

    sudo apt-get install mysql-server mysql-client

安装 mysql 的过程中会提示设置管理员的相关信息，主要是管理员的密码。按照它的提示完成设置就好。

安装完成后，输入下面的命令，看看 mysql 是否已经运行了。

```
ps -aux | grep mysql
```

如果 mysql 已经运行，运行下面的命令，进入 mysql：
```
mysql -u root -p
```

在正确输入密码后，就能进入到 mysql 了。

输入以下命令创建一个名为 wp_db 的数据库：

```
create database wp_db
```

然后为 wordpress 创建一个名为 wordpress 的用户，并将 wp_db 的权限给 wordpress：

```
CREATE USER `wordpress`@'%' IDENTIFIED BY '123456';
GRANT ALL ON wp_db.* TO 'wordpress'@'%';
```

上面的命令先创建了一个名为 wordpress 的用户，该用户的密码是 123456，@'%'表示允许该用户在任何位置登录到 mysql 。

然后把 wp_db 数据库的所有权限赋予了 wordpress 用户。这样之后，mysql 的准备工作就完成了。

## 下载安装 openresty

在 openresty 的 [官方网站](http://openresty.org/) 上能够下载到它的安装包。

在安装之前，需要先安装一些 openresty 依赖的库：

- libreadline-dev
- libncurses5-dev
- libpcre3-dev
- libssl-dev
- perl
- make
- build-essential

这些库都可以使用 apt-get 进行安装，非常方便。依赖库都安装好了之后，就可以开始安装 openresty 了。安装命令如下：

```
sudo apt-get install libreadline-dev libncurses5-dev libpcre3-dev libssl-dev perl make build-essential
```

使用 tar zxvf ngx_openresty-1.9.3.1 解压缩安装包，然后进入到解压好的文件夹中，可以看到有一个 configure 的可执行文件。使用 ./configure \-\-help 能够查看它的帮助文档，这个可执行文件是用来配置 openresty 的安装参数的。一般来说，我们只需要配置 \-\-prefix 就行，这里假设我们的安装路径是 /var/local/openresty。

配置好了安装参数后，就可以使用 make 和 make install 命令进行安装了。

## 启动 nginx

因为 openresty 可以理解为 nginx 的一个整合包，所以你可以在 /var/local/openresty 中看到 nginx 的文件夹。

首先，我们先启动 nginx。进入到 /var/local/openresty/nginx/sbin ，然后用管理员身份运行 nginx ，命令如下：

```
sudo ./nginx
```

这里我们先使用默认配置启动 nginx ，然后访问我们的外网 IP，看是否能够看到 nginx 的默认欢迎页面。或者使用命令行的方式进行测试：

```
curl http://localhost
```

如果返回的是一段网页代码，说明 nginx 已经正常启动了。

## 让 nginx 支持 php

前面在介绍 php 的时候已经提到了，nginx 是不解析 php 的。所以我们需要修改 nginx 的配置文件，让 nginx 将 php 的解析工作委托给 php5-fpm。

进入到 /var/local/openresty/conf ，编辑 nginx.conf 。找到这段配置并修改如下：

```
location / {  
        root   html;  
        index  index.html index.htm index.php;  
    }  
```

然后找到下面这段配置，并去掉注释：

```
#location ~ \.php$ {  
    #    root           html;  
    #    fastcgi_pass   127.0.0.1:9000;  
    #    fastcgi_index  index.php;  
    #    fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  /scripts$fastcgi_script_name;  
    #    include        fastcgi_params;  
    #}
```

但是，仅仅去掉注释还是不行的，我们来看这个配置：

```
fastcgi_pass   127.0.0.1:9000;
```

这条配置的意思是将 php 的请求转发到 127.0.0.1:9000 这个地址上，也就是发送到本机的 9000 端口上。

那么我们的 php5-fpm 的配置又是什么呢？我们来看看这个文件： /etc/php5/fpm/pool.d/www.conf

```
; The address on which to accept FastCGI requests.  
; Valid syntaxes are:  
;   'ip.add.re.ss:port'    - to listen on a TCP socket to a specific address on  
;                            a specific port;  
;   'port'                 - to listen on a TCP socket to all addresses on a  
;                            specific port;  
;   '/path/to/unix/socket' - to listen on a unix socket.  
; Note: This value is mandatory.  
listen = /var/run/php5-fpm.sock
```

这段配置的意思是，php5-fpm 服务可以监听一个端口，也可以监听一个 unix socket。这里默认地监听了 /var/run/php5-fpm.sock 这个socket。

这样我们就知道 php 解析不了的原因了。nginx 配置的是转发到 9000 端口，而php5-fpm 服务监听的却是 socket。我们只需要将这两者修改成一致，然后让 nginx 重载配置文件。
这里我们修改 nginx.conf。将 fastcgi_pass 的值改为 /var/run/php5-fpm.sock 即可。然后我们让 nginx 重新载入配置文件。进入到 /var/local/openresty/nginx/sbin 中，运行

```
sudo ./nginx -s reload
```

一般来说，到这里会出现报错，报错的内容是无法连接到 socket。这个问题的原因是 nginx 进程没有访问 socket 的权限。通过查看 nginx 进程的拥有者和 php5-fpm.sock 的所有者可以发现，默认情况下，php5-fpm.sock 的所有者是 www-data。那么，我们只需要将 nginx 的运行用户也改为 www-data 即可。修改 nginx.conf ：

```
user  www-data;
```

然后重新加载 nginx.conf 。在 html 文件夹下编写一个 index.php 文件，文件内容如下：

```
<? php
    echo phpinfo();
?>
```

然后在浏览器中访问这个 php 文件。这时会提示：

```
file not found
```

这是怎么回事呢？试试访问 index.html，又能够访问，那就说明我们配置 nginx 的 php 还有问题。我们来看这里：

```
#location ~ \.php$ {
    #    root           html;
    #    fastcgi_pass   /var/run/php5-fpm.sock;
    #    fastcgi_index  index.php;
    #    fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  /scripts$fastcgi_script_name;
    #    include        fastcgi_params;
    #}
```

参数中有一行是这样的：

```
fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  /scripts$fastcgi_script_name;
```

这行配置表示将 php 委托出去的时候带的参数。很明显，后面的值就是脚本文件的位置。这里写的是根目录下的 scripts ，很明显我们的 php 文件不是放在这里的。

将这行配置修改为下面这样：

```
fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  $document_root$fastcgi_script_name;
```

然后重新加载配置，访问刚才创建的 index.php。这个时候，是不是就可以看到一个现实 php 配置信息的页面？如果能够看到，那么恭喜你，php 解析成功了。随便检查一下配置信息中有没有 mysql 的配置，如果没有找到，说明 php 还没有加载 mysql 组件。

**如果很不幸地**，你没有在 php 的配置信息中找到 mysql，那么请先确保已经安装了 php5-mysql，然后重启 nginx。

## 安装 wordpress

首先我们先到 wordpress 的 [官网](https://wordpress.org/download/) 上去下载最新的 wordpress，然后将它解压到 /var/local/wordpress。

**注意**，这里需要将 wordpress 的所有者修改为 www-data ，否则后面在初始化 wordpress 和上传文件时会出现没有权限的问题。

修改 nginx.conf，将脚本的根目录指向到 wordpress。

```
location / {
        root   /var/local/wordpress;
        index  index.html index.htm index.php;
    }

location ~ \.php$ {
        root           /var/local/wordpress;
        fastcgi_pass   unix:/var/run/php5-fpm.sock;
        fastcgi_index  index.php;
        fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  $document_root$fastcgi_script_name;
        include        fastcgi_params;
        }
```

之后开始安装 wordpress，访问 http://ip:port/wp-admin/install.php 。之后按照指引输入博客的一些参数，这里会要求输入一个 mysql 的用户信息和有管理权限的数据库名称，用于建立 wordpress 运行所需要的数据库表。

## 博客维护

上述步骤完成后，你的博客应该就能访问了吧。

这里我再推荐一个面向技术型博主的工具———— [wpcmd](http://jxyi.org/?p=46)，用于通过命令行完成博客的维护工作。

**博客搭建完成只是一个开始！**




