title: wordpress 如何设置页面静态化
date: 2016-02-01 21:38:17
modified: 2016-02-01 21:38:17
author: jxyi
postid: 58
slug: 58
nicename: static_url
attachments: $ATTACHMENTS
posttype: post
poststatus: publish
tags: operation
category: operation

## 爱折腾的程序员

最近看博文链接是越看越不顺眼，之前的格式是这样的：*http://jxyi.org/?p=1* 。这种带参数的方式感觉特别 low ，就想换个固定链接的方式，就像这样的：*http://jxyi.org/archives/37* 。下面开始动手。

<!--more-->

## 后台设置

首先进入到 wordpress 的后台，在设置中能够找到“固定链接”的设置项。进入到里面后，可以选择你想使用的固定链接格式，这里我选择数字型：http://jxyi.org/archives/123 。保存设置之后，回到主页，然后选择一篇博文，点击进去，结果居然是喜闻乐见的“找不到对象”（404 错误，页面不存在）。

## 问题分析

刚开始的时候我确实有点懵，不明白为什么我在后台设置固定链接会出现 404 的问题。在解决这个问题之前，还是先把固定链接的设置还原为初始的设置，这时链接都是正常的。

这里我把我的分析思路记录一下，与大家分享：

首先，404 错误说明指定的文件不存在，于是我查看了 wordpress 的博文页面是如何创建的。大家可以查看 wordpress 的源码，随便看看就能发现，它的页面是拼装起来的，并不是一个静态的页面。那么就可以知道，并不是访问的页面不存在，而是链接的格式并没有被识别，导致 wordpress 不知道访问的博文是哪一篇。

那么，为什么修改了后台设置之后的固定链接无法被识别呢？ wordpress 出问题的可能性微乎其微，那么一定是我的配置有问题。思考到这里，就可以确定，是 nginx 的配置不对。

因为在搭建博客的时候，对 nginx 并不了解，只是参照网上的各种讲解，将博客搭建起来。现在，为了解决这个问题，就必须学习 nginx 的配置是如何写的了。大家可以看 nginx 官网的 [新手指南](http://nginx.org/en/docs/beginners_guide.html) 和 wordpress 关于 nginx 配置的 [讲解](https://codex.wordpress.org/Nginx) 。

## 解决方法

在 wordpress 的后台配置了固定链接后，还需要修改 nginx.conf 。修改的内容如下：

```
location / {
            root   /usr/local/wordpress;
            try_files $uri $uri/ /index.php?$args;
            index  index.html index.htm index.php;
        }
```

修改的内容主要是：

```
try_files $uri $uri/ /index.php?$args;
```

这里解释一下上面配置的含义：

- *location /* 表示匹配所有的请求。例如：jxyi.org/index、jxyi.org/hello 。这些请求都将转到这个 location 定义的地址去处理；
- root 表示在哪个目录下查找请求的页面。例如：jxyi.org/hello.html 就将查找 /usr/local/wordpress/hello.html 这个页面；
- index 表示没有指明访问的页面时去访问哪些页面。后面定义了三个页面，则将依次查找这些页面。
- try_files 表示按照后面给定的地址查找页面，并返回第一个存在的页面，如果页面不存在，则交由最后面定义的处理方式去处理。例如：请求的地址为 jxyi.org/hello ，在未配置 try_files 的时候，会直接去找 jxyi.org/index.html、jxyi.org/index.htm 和 index.php 。而配置 try_files 之后，则会先查找 /hello 接口是否存在。再配合 wordpress 已经配置好的固定链接设置，就能正确访问到页面了，否则将访问不到页面，因为 wordpress 默认地访问方式是 index.php?p=46 这种参数指定的方式。只有配置了固定链接，才能解析 uri 方式指定的页面。

