title: 浅谈幽默
date: 2016-04-12 21:39:35
modified: 2016-04-12 21:39:35
author: jxyi
postid: 97
slug: 97
nicename: humor
attachments: $ATTACHMENTS
posttype: post
poststatus: publish
tags: thinking
category: thinking

## 口中的幽默

我经常听到别人说，要学会幽默风趣一点。但是说这话的人一般都不擅长幽默，而且也没人教我怎么幽默。但是不得不说，和幽默的人交流确实会很开心、很轻松。我自认为我还是会一点幽默的，而且我觉得幽默是可以练习的。

<!--more-->

## 何为幽默

幽默一般表现在语言交流中。一句幽默的话，不仅要包含本身要传达的内容，还要有引申的内容。听的人在了解到话语本身意思的同时，还会接收到话语中的暗示，而联想到引申的内容。在听者看来，引申的内容就是意外的收获。不管引申的内容是否搞笑，这些意外收获本身就能让听者觉得有趣。

人在交谈中，都会对交谈的内容有一个预判，大概会猜到对方接下来会说什么。如果一个人说话时没有中心思想，和他交流起来就很费劲，而且低效。而如果一个人说话有中心思想，而且引申的内容无法被预判，那么听者就会觉得十分有趣，不仅会耐心交流下去，而且会期待对方下一句话。于是，我们就会说这个人很幽默。

关于如何有趣，这里有一篇[相关的文章](http://jxyi.org/archives/63)讲述了一些观点。


## 如何幽默

大家都说你要幽默一点，却不告诉你如何做到幽默。这是很多人都会遇到的情况，包括我。不过我认为幽默是可以训练和学习的，下面我分享一下我是如何学习的。

首先你需要找一个幽默的人，多听他说话。当你觉得你被他的幽默逗乐时，记下他的哪句话把你逗乐、哪个部分是关键点。这个步骤很关键，因为你如果不知道何为幽默，就没法变得幽默。当然，你也可以拾人牙慧，在同样的场景下用出来，这也是一种方法，不必觉得太 low。

对于一个内向的人，本身不擅长表达，想幽默自然是很难的。所以学会自如地表达自己要说的话是练习的第一步，能够说出来，才能再想办法幽默。和朋友聊天，本身就不需要害羞，不是吗？

在尝试幽默的过程中，肯定会出现一些意料之外的情况。比如自己想到了很幽默的话，但是还没讲完，自己就先笑了。这样其实是达不到幽默的效果的，因为别人还没听完你的话，而且注意力已经被“你为什么突然笑了”这个问题吸引走了，你的“幽默”自然就没人注意到了。所以自己说的幽默，一定不能自己先笑。还有一种情况是，你说完了你的话，自认为很幽默，但是别人压根没听出来。这个时候你一般会很失望，也很着急，“我说得这么好笑，你怎么就没听出来呢”。遇到这种情况，不要向别人去解释你的幽默，因为幽默被解释出来，就不好笑了。如果别人没听出来，就让它过去吧。

## 积累幽默

现实中的幽默，一般都发生在话语说完后一两秒的时间内，听出来了就会会心一笑。如果没听出来，等过了这个时间，再反应过来就没意思了。而且幽默的人聊天，会有连续对答的情况。只要一句没跟上，这个话题就会终止，所以比较考验思维的反应速度，但是这不妨碍我们去积累一些素材。下面就是我亲身经历的一段对话：

一天我和同事一起下班，从出电梯到分开，只有 15 秒左右的时间。然后他说：“你拿了驾照没？”，我：“科目二都没考呢。”，他：“赶紧考啊，考了就可以买辆车了”，我：“考了也买不起啊，要不你资助点？”。在他没来得及回答时，我接着说：“众筹一辆也行啊。”，他笑着说：“那我众筹一个轮子。”这个时候我们刚刚分开，我本想在补充一句的，但是一时没有想出好的回答，就错过了这次幽默的机会。在我走出十几步之后，我就想出了如何回答：“我不要备胎和用过的！”。

这里我解释一下，要他资助肯定是不可能的，说这话也只是调侃而已。而众筹虽然已经不火热，但是依然是一个热门词汇。而且在这里，众筹也是不可能的，不过说出这句话就好像是我主动退了一步，也是一次调侃。不过有趣的地方是，我说得众筹本意是众筹钱买车，而他说众筹一个轮子的意思是我用零件拼一辆车，这是出乎我的意料的。而我后面想到的备胎和用过的也是使用了一些热门词汇，带有双关的含义。虽然没有在那一次用上，但是事后想想幽默的回答方式，可以为以后提供参考。毕竟幽默就是那么几秒钟的事。

## 补充一点

幽默的人必定是乐观向上的人，尤其是程序员。因为程序员热爱着这个世界，更主要的原因是他们会用上百种方法说 “Hello world！”。





