title: 第一次当主持人的体会
date: 2016-04-23 10:40:07
modified: 2016-04-23 10:40:07
author: jxyi
postid: 99
slug: 99
nicename: compere
attachments: $ATTACHMENTS
posttype: post
poststatus: publish
tags: thinking
category: thinking

## 前言

之前我并没有担任主持人的经验，这次是因为要组织部门的季度会议，需要一位主持人，所以我就主动抓住了这次机会。当然，在上百人的注视下主持活动，是需要勇气的，毕竟我并不是一个外向的人。不过如果我不抓住这次机会，也许在未来几年的时间里都不会再有这样的机会了。所以我很庆幸自己当时的勇敢。

<!--more-->

## 准备工作

作为主持人，我负责制作 PPT 以及编写串场词。首先，制作 PPT 就是一门艺术。这次我们使用了上次季度会议的 PPT，所以没有花费太多精力，不过从上次的 PPT 可以看出，要想制作精美的 PPT 确实是需要一些时间的。尽管没有自己去制作精美的效果，在制作过程中，还是出现了一些状况。由于沟通的问题，在会议进行的过程中，才发现 PPT 的内容有些残缺，这着实让我感到惭愧，没有在 PPT 制作完成后找每个主讲人核对 PPT 的内容是否完整。

另外一个重要的工作就是准备串场词。要想写串场词，我必须了解会议的每个环节，以及每个主讲人要讲的内容。只有了解了上述的内容，才可能写出串场词。不过最难的并不是写串场词，而是在主持的时候根据串场词临场发挥。因为在台上主持，并不能照着台词念，就算能够完全将台词背出来，也会让人觉得很生硬。

虽然生硬地说台词不好，但是也不能不背台词，因为台词代表着流程，而主持人的职责就是保证会议按照流程进行。在会议之前，必须要和搭档对台词，保证能够背出台词，同时还要动作自如。台词大概要对七到八次，最好至少有一次有其他人作为观众，这样能够从台下观众的角度给出评价，尤其是能够帮助主持人找到自己下意识的小毛病，比如身体乱晃。

## 台上的体会

上台之后，就是正式主持了。第一次主持会议，肯定会很紧张，当然我也会紧张。这个时候，就体现了背台词的好处。哪怕是紧张，也依然能够保证会议流程的正确，这个才是最关键的。

在主持的时候，难免会出现一些意外情况，或者自己有感而发。对于这些特殊情况，需要主持人能够临场发挥，既能让主持更自然，也避免了背台词时的生硬。总体下来会发现，整个主持的话语中，台词只占了不到 40%。因为还会有台词忘记的时候，或者记不清了，很有可能会漏掉台词，这个时候就要考验搭档的反应能力了。所以在台上是不可能一直背台词的。

关于主持时，身体的控制需要格外注意。作为主持人，观众的目光都聚焦在你的身上，所以主持人站着的时候不能晃来晃去，也不能有抓耳挠腮的小动作。在主持的时候，这些细节问题需要时刻提醒自己。虽不是专业主持人，通过时刻提醒自己的方式，也能极大避免自己做出不合适的小动作。

最后，主持的时候不能盯着某个观众看。第一点是因为会让被盯着的人很不舒服，而且也不礼貌；第二点是会让自己的注意力分散，导致忘词或者做出小动作；第三点是可以减少自己的紧张感，让自己不会去关注“自己被大家注视”这件事，这样能够帮助自己更好地发挥。

## 总结

很庆幸自己能够这个机会锻炼自己，同时对于自己有勇气抓住这次机会点个赞。虽然这件事和技术没有关系，不过确是另外一项很重要的能力，说不定和乔布斯的书法课一样意义深远。






